https://compscicenter.ru/courses/algorithms-2/nsk/2018-spring/


### Лекция 1. Строки. Z-функция (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/2qJa46AcciA?si=7rlH4KgW4BWeTZkD
Строки: основные понятия и обозначения (алфавит, строки, подстроки, суффиксы, префиксы, лексикографический порядок). Задача поиска образца P в тексте T.  

### Семинар 1. LCP, поиск палиндромов, ДКА (Алгоритмы и структуры данных, часть 2, весна 2018)
https://youtu.be/BJPuAZ8JbSQ?si=ki5ebbBpv3bnHtQN
Вычисление всех LCP(suffix(A), suffix(B)) за O(M*N) простой динамикой. Детерминированный конечный автомат (ДКА). Смысл, картинка, определение. Конфигурации и такты. Распознаваемый язык L(A). Слив.  


### Лекция 2. Префикс-функция, поиск бора (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/2MsjJrkPRs4?si=rjlTsQ5u7s-nLhVm
Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта: идея, время работы. Префикс-суффиксы (borders), максимальный из них, множество всех префикс-суффиксов строки. Префикс-функция строки. Алгоритм вычисления префикс-функции, время работы. Префикс-функция строки P#T, предподсчёт и поиск КМП. Много образцов: время работы. Бор (trie), вставка слов в бор. Порождённый образцами бор, пометки вершин бора. Определение функции отката FF(a). Проход по тексту с отслеживанием вершины в боре, время работы. Определение найденных вхождений образцов, время работы. Построение функции FF, порядок обхода вершин (в ширину), время работы. Зависимость затрат времени и памяти от размера алфавита: использование массива, списка, дерева поиска для хранения переходов.

### Семинар 2. Поиск тандемных повторов, Ахо-Корасик (Алгоритмы и структуры данных, часть 2, весна 2018)
https://youtu.be/2dZkwzHssA4?si=z8Y_P4mTyPSaqTZZ
Тандемные повторы (ТП). Поиск подстрок такого вида. Тривиальное решение за O(N^3). Ответ в сжатом виде. Поиск подстрок-ТП. Метод разделяй и властвуй. Пересекающие середину ТП = центр либо слева(*), либо справа, либо ровно посередине. Перебор длины ТП и условия на наличие ТП (через LCP). Определение LCP через Z-функции. Пакет ТП (размера O(N)). Общее время работы O(N log N).
Автомат Ахо-Корасик. Обработка символа за O(1) в худшем случае. Предподсчёт переходов из каждой вершины бора по каждому символу. Вычисление в порядке обхода в ширину за O(С * sum Pi). X[v] - Множество найденных образцов при попадании в вершину бора v. Предподсчёт размеров |X[v]|. Общее время работы алгоритма Ахо-Корасик O(sum Pi + T) с выдачей вхождений в сжатом виде.  

### Лекция 3. Суффиксное дерево (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/zAA7jNv3e2E?si=dT81iv0f-qwZEKek
Поиск образца: один текст и много образцов (online). Суффиксный бор. Поиск вхождений образца на суфф. боре. Размер бора O(T^2). Алгоритм Укконена. Положения в дереве: явные и неявные. Строим дерево, добавляя по одному символу (итерации) слева направо. Удлиняем суффиксы в дереве (шаги) в пор-ке уменьшения длины. Три типа шагов. O(T) шагов второго типа (ветвлений). Шаги третьего типа (проходы) делать не нужно. Бесплатное выполнение шагов первого типа (листьев). Все продолжения вершины AB являются продолжениями вершины B. Упорядоченность типов шагов на итерации. Старт итерации: в том месте, где на пред. итерации был первый шаг третьего типа. Суффиксная ссылка. Точка ветвления переходит (по суфф. ссылке) в т.ветв. Храним значения суфф. ссылок в т.ветв. Вычисление суфф. ссылки от неявного положения, случай с корнем. Анализ времени работы. Путь алгоритма, его длина O(T). Вершинная глубина. Связь изменения вершинной глубины и времени вычисления суффиксной ссылки. Суммарное время вычисления суффиксных ссылок O(T).

### Семинар 3. Эквивалентность автоматов (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/lPI__jZtnks?si=Dr3NxiA5SS58SaWr
Эквивалентность автоматов. Язык автомата от произвольного состояния, эквивалентность состояний автоматов. Различающая строка неэквивалентной пары состояний. База: состояния, различимые по пустой строке. Шаг: пара, различимая по k символам, содержит общий переход в пару, различимую по k-1 символам. Длина различающей строки не превосходит N M. Решение за O(M^2 N^2 C): находим различимые пары в порядке увеличения длины различающей строки.

Декартово произведение автоматов. Бинарная функция над языками. Язык различающих строк и симметрическая языков. Достижимость множества доп. состояний. Эквивалентность автоматов: поиск в глубину по прямым рёбрам. Эквивалентные классы состояний: серия поисков в глубину по обратным рёбрам из доп. состояний. Минимальные различающие строки для пар состояний: обход в ширину по обратным рёбрам из множества доп. состояний. Время работы O(M N C).

Минимальный ДКА, эквивалентный данному. Удаление недостижимых состояний. Поиск пар эквивалентных состояний. Определение классов эквивалентности. Построение сжатого автомата. Доказательство минимальности полученного автомата (от противного). Время работы алгоритма: O(N^2 C).

### Лекция 4. Суффиксный массив (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/CIibwErm24I?si=DZtqnFwt_QNrDmkG
LCP-структура. Суффиксное дерево для S = A$B#. Сведение LCP суффиксов A и B к LCA вершин суффиксного дерева S. Суффиксный массив (SA). Определение, обратный суфф. масс. (ISA). Две нумерации суффиксов: по позиции в строке, по рангу в суфф. массиве. Поиск образца при помощи SA. Бинарный поиск за O(P log T). Хранение LCP с образцом на границах отрезка. Использование LCP среднего и граничных суффиксов. Почти полное определение топологии бора с левым, правым, средним суффиксом и образцом, посимвольное сравнение в проблемном случае. Время работы O(P + log T). Построение SA. Добавление sentinel-ов после конца строки. Разметка (labelling) множества строк в порядке сортировки. Идея: строим разметку phi_k для всех подстрок длины 2^k, k = 0..logN. Начальная разметка phi_0 - сортировка подсчётом. Переход от разметки phi_k к разметке phi_{k+1} - цифровая сортировка пар рангов. Время работы O(N log N + C). Сохранение разметок phi_k в построении SA (всего O(N log N) памяти). Вычисление LCP двух суффиксов за O(log N) с их помощью.



### Семинар 4. Недетерминированные автоматы (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/IntccsxL3PU?si=uZmY9b4Kdpjehziw
Задача поиска максимальной общей подстроки. Сведение к поиску макс. LCP. Решение с полиномиальными хешами: бинарный поиск по ответу, выписывание хешей, поиск хеша, который встречается всюду. Время работы O(N log N). Безопасный алгоритм: разрешение коллизий подстрок. Оценка дополнительного времени работы в среднем для разрешения коллизий. Решение с суффиксным деревом: считаем для каждой вершины наличие в поддереве вершин каждого типа. Решение варианта с K строками за O(N K).

Недетерминированный КА, eps-переходы. Механика работы автоматов. Недетерминированность = параллельные миры. Проверка слова. ДКА: O(1) памяти и O(1) времени на символ. НКА: метод динам. прогр. (O(N) памяти, O(M) времени на символ). eps-НКА: замыкание по eps-переходами, серия обходов графа за линейное время (O(N) памяти, O(M) времени на символ). Построение ДКА по eps-НКА: состояние ДКА = множество состояний (аналогично алгоритму проверки слова). Экспоненциальное увеличение кол-ва состояний, пример.

### Лекция 5. Суффиксный массив, продолжение (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/1zbCcE1KTKM?si=9xdx2PMov1bR0rpX
Построение SA для строки S за O(N + C), алгоритм Kaerkainen-Sanders. Суперсимволы (тройки), формирование и нумерация супералфавита. Строка T из суперсимволов длины 2/3 * N и рекурсивный вызов SA. Классы суффиксов S по остатку от деления начальной позиции на 3: =0, =1, =2. Соответствие суффиксов T и суффиксов S классов =0 и =1. Возможность сравнения суффиксов классов =0 и =1 между собой за O(1). Сравнение суффиксов из класса =2 с остальными за O(1). Порядок суффиксов классов =0 и =1 (по SA строки T). Определение порядка классов =2 (radix sort). Слияние порядков за линейное время. Время работы O(N). LCP-структура. Определение lcp-массива. Сведение LCP двух суффиксов к RMQ на lcp-массиве. Оптимальное решение (O(N) времени на предподсчёт, O(1) времени на запрос). Вычисление lcp-массива. 

### Семинар 5. Регулярные выражения (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/dX5yAzyxX3I?si=TZ5uD39u5--21s08
Задача поиска максимальной общей подстроки (продолжение). Решение с суффиксным массивом: смотрим LCP соседей разного типа. (LCP-массив, LCP суффиксов в виде минимума).

Регулярные языки и выражения. Пример: целые числа.

Построение эквивалентного eps-НКА по регулярному выражению. Эффективность: линейное время, линейный размер вывода. Построение регулярного выражения по eps-НКА. Связь расп. слов с путями в графе. Запись методом динамического программирования R(i, j, k). Рег. выр. для языка автомата. Неэффективность построения.

Замкнутость рег. языков относительно: теоретико-множественных операций, операций рег. выр., разворота.

Практическое использование регулярных выражений. Утилита grep: стандартное использование. Построчный ввод, проверка наличия подстроки. Алгоритмы: полиномиальный через перевод в eps-НКА (Д/З) и экспоненциальный (перебор с отсечениями). Синтаксис регулярных выражений: обычные символы, точка, символы начала-конца строки, квадратные скобки (диапазон, исключение), унарные операции (*/+/?).

### Лекция 6. Преобразование Барроуза-Уилера (Алгоритмы и структуры данных, часть 2) 
https://youtu.be/Qi7BvuUCY-Q?si=qurstnasVUMD_G21
Определение матрицы BWT, строки BWT. Построение BWT(S) за O(N) через SA(SS). Восстановление матрицы по строке BWT (много radix-sort). обращение BWT с точностью до цикл. сдвига. Алгоритм обращения за O(N). Перестановка shl на строках матрицы при циклическом сдвиге влево, её предподсчёт за O(N). Добавление sentinel-а для однозначного обращения BWT. Поиск образца за O(P). Отрезок строк матрицы [l;r]. Добавление к образцу символа слева и изменение отрезка. Сведение к операции rank на строке BWT. Сведение перестановки shl к операции select. Задача rank/select для строки (запросы только rank). Случай бинарного алфавита: префиксные суммы, префиксные суммы для машинных слов, алгоритм RRR (O(N log log N / log N) бит памяти, O(1) времени). Сведение случая произвольного алфавита к бинарному алфавиту (O(log C) времени, суммарная длина N log C бит). Определение позиции в исходной строке по строке в матрице. Решение с O(N/K) слов памяти, O(K) времени. 

### Семинар 6. Контекстно-свободные грамматики (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/rz_W3oTuydo?si=8PPVGpDXgFWvyjLs
Задача поиск подстроки, являющейся k-повтором для макс. k. Нужно максимизировать отношение. Суффиксное дерево, перебор всех вершин в качестве LCP. В каждом поддереве нужно найти пару листьев с мин. разницей номеров. Динамика по дереву: ответ + множество всех номеров.
Контекстно-свободные грамматики. Формальное определение. Вывод слова. Язык КС-грамматики. Праволинейные грамматики и регулярные языки.


### Лекция 7. Приближённый поиск подстроки (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/qK-lvftllVQ?si=6dYUZ0zwYsWGEno4
Задача поиска образца с джокерами. Поиск образца с '?'. Деление шаблона на куски без джокеров. Поиск всех вхождений всех кусков алгоритмом Ахо-Корасик. Вычисление массива счётчиков: кол-во совпавших кусков при прикладывании образца к данному месту. Время работы O(P + T + A), память O(P + T). Сокращение расходов памяти до O(P). Количество символов, совпавших при прикладывании к позиции. Фильтрация по каждому символу. Скалярное произведение векторов при движении одного относительно другого. Сведение к свёртке. Применение FFT. Решение за O[C (P+T) log (P+T)]. Бинаризация алфавита, решение за O[ (P+T) log C log ( (P+T) log C) ]. Локальность, разбиение текста на блоки длины 2|P|. Решение за O[ (P+T) log C log (P log C) ]. Расстояние редактирования (ED). Предположение о наличии LCP-структуры (оптимальной). Вычисление ED(a, b) за O(a b). Графовое представление задачи. Модификация для подстроки: бесплатные добавления в начало/конец; пути в подпрямоугольниках. Итерационный алгоритм. Граница D[t]. Итерационный алгоритм вычисления границ. База: граница D[0]. Спуск по диагонали за O(1). Шаг: построение границы D[i+1] по границе D[i]. Корректность. Время работы O(k (P + T)).


### Семинар 7. Контекстно-свободные грамматики, алгоритмы (Алгоритмы и структуры данных, часть 2) 
https://youtu.be/ZlRsCk6xT6A?si=Ucz3bWyvfkXT5mmz
Достижимый (reachable) нетерминал. Определение, поиск обходом за O(G). Зануляющийся (nullable) нетерминал. Определение, реккурентное условие. Поиск за O(N G). Хранение для правил кол-ва нетерминалов, пока не отмеченных как nullable. Очередь nullable нетерминалов. Определение всех nullable нетерм. за O(G). Выводящий (generating) нетерминал. Определение, реккурентное условие. Аналогия с nullable нетерминалами (если стереть терминалы из правил). Поиск за O(G). Полезный (useful) нетерминал. Определение. Поиск: ищем и удаляем сначала все негенерирующие, потом все недостижимые нетерм.

Нормальная форма Хомского. Определение. Построение: удаление eps-правил, цепных правил, разбиение длинных правил, устранение терминалов. Дерево разбора слова, дерево разбора/вывода.

### Лекция 8. Графы, обход в ширину, обход в глубину (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/toncKklRq_0?si=nxaEUJOw7_lN8o_E
Ориентированные графы. Задача о достижимом множестве. Представления графа. Список рёбер, матрица, списки исходящих/входящих. Память и время работы общих операций для этих структур. Статический граф: плотно упакованные списки исходящих. Обход в ширину (BFS). Случай единичных весов. Слои вершин по расстоянию, рекуррентное соотношение. Построение слоёв один за другим. Хранение двух соседних слоёв в очереди. Время работы O(V + E).

Обход в глубину, пометки вершин (NONE/IN/OUT). Классификация вершин по пометкам в процессе обхода. Отсутствие OUT-NONE рёбер, лемма о NONE-пути, док-во корректности алгоритма. Время работы O(V+E). Обход части графа за её размер.


### Семинар 8. Разбор КС-грамматики (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/e5sSMyZIhxw?si=3_8fxB2B5lDZvmNs
Парсер CYK. Дерево разбора и абстрактное синтаксическое дерево (AST). Задача разбора слова. Однозначность разбора слова, грамматики, языка. Неоднозначный КС-язык {0^n 1^n 2^m 3^m} | {0^n 1^m 2^m 3^n}. Лексический разбор (lexer). Лексемы, интерфейс, пример. Однозначная грамматика для арифметических выражений. Приоритет операций слева направо. Унарный минус. Пример дерева разбора и AST (арифм. дерево). Рекурсивный разбор. Функции для нетерминалов и их поведение. Код разбора арифметического выражения. Время работы O(N). Получение AST вместо значения. Левая рекурсия. Устранение. Теория LL-разбора (кратко). Определение k-префиксов (Fi). Идея LL-разбора и определение LL(k) и SLL(k) грамматик. Класс LL(1) = SLL(1).

### Лекция 9. Обход в глубину, продолжение (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/epqs0yERGZU?si=a55emRfe8PR-DVLU
Топологическая сортировка: определение, необходимость отсутствия циклов. Добавление фиктивной вершины, серия DFS. Время входа(tin) и выхода(tout) для вершины. Порядок топ. сорт. = порядок убывания tout. Доказательство. Сильная связность, компоненты сильной связности. Конденсация графа, сохранение достижимости, ацикличность. Поиск компонент сильной связности: прямой DFS + обратный DFS. Лемма о соотношении времён выхода двух компонент с ребром. Доказательство корректности алгоритма.
Эйлеров цикл (ор. граф). Критерий существования: слабая связность и равенство степеней входа/выхода. Док-во сильной связности. DFS по рёбрам, пометки рёбер, код. Список рёбер в порядке выхода - развёрнутый эйлеров цикл. Время работы O(V + E). Доказательство: первый возврат в стартовой вершине; в момент выписывания ребра сохраняется связность пути; обход затрагивает все вершины и рёбра графа.
Обход в глубину в неориентированном графе. Ориентация рёбер (при первом просмотре). Деление рёбер на корневые и обратные. Дерево обхода. Отсутствие прямых и перекрёстных рёбер. Двусвязность, мосты и точки сочленения. Критерий точки сочленения: для корня дерева, в общем случае (на основе обратных рёбер из поддерева сына). Функция верхнего: самый верхний конец обратных рёбер из поддерева. Способы сравнения вершин: по высоте, по времени входа. Рекуррентное соотношение для функции верхнего.


### Лекция 10. Кратчайшие пути (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/U2AP2oQdK68?si=fjkKcaCXGmmYgCQy
Функция длины пути, аддитивная функция, веса рёбер. Цикл отрицательного веса: проблема и различные варианты постановки задачи. Кратчайший путь простой, все подпути кратчайшие. Классы алгоритмов: point-to-point, SSSP, APSP. Общая идея: поддерживаем (реализуемые) оценки сверху на длины, операция релаксации. Алгоритм Форда-Беллмана. Псевдокод. Доказательство, поведение с циклом отр. веса. Время работы O(V E). Слияние ответов для разных k воедино. Алгоритм Флойда. Оценки d[i,j], (i,k,j)-релаксация, псевдокод. Рекуррентное соотношение. Слияние ответов для разных k. Поведение с циклом отр. веса. Алгоритм Дейкстры. Аксиоматика длины путей, примеры: аддитивная (неотр. веса), максимум. Пометки (W/G/B) вершин, их смысл. Инициализация. Идея: перекрашиваем серую вершину с мин. оценкой в чёрный. Просмотр вершины (функция Scan). Псевдокод алгоритма. Время работы (аддитивная функция длины): O(V^2). Хранение серых вершин в куче. Бинарная куча O(E log V), k-ичная куча O(E log V / log(E/V)), фиббоначиева куча O(E + V log V). Восстановление пути, сохранение предка, дерево кратчайших путей.


### Семинар 10. Остовные деревья, сжатие компонент (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/3UrSNUIcrZ8?si=EdtLouTH0TsDtq2R
Построение графа по запросам на достижимость и недостижимость. Проверка M достижимостей в (N,M)-графе за O(M N). Сжатие компонент сильной связности. Динамическое программирование в порядке топ. сорт. Использование битовых масок. Сокращение затрат памяти.
Найти мин. мн-во вершин, достижимых из любой вершины после удаления любого ребра. Мосты и компоненты двусвязности. Сжатие компонент, получение дерева. Мн-во висячих вершин = ответ. Количество ответов.
Задача о минимальном остовном дереве (МОД). Лес хороший, если дополняется до МОД. Разрез в графе. Лемма о разрезе (сохранение хорошести при добавлении ребра). Фундаментальные циклы графа относительно остовного дерева.
Алгоритм Прима. Множество посещённых вершин B. Добавляется мин. ребро в разрезе B | (V\B). Реализация по аналогии с алгоритмом Дейкстры, хранение мин. ребра для серых вершин. Время работы O(E log V).
Алгоритм Краскала. Храним лес, добавляем мин. ребро между деревьями. Сортировка рёбер, добавление по одному. Использование сист. неперес. мн-в для хранения компонент связности. Время работы O(E log V).


### Лекция 11. Кратчайшие пути, продолжение (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/JUqeFV__fSA?si=ZUmP62mw2qmY5LVS
Point-to-point алгоритмы. Ранняя остановка алгоритма Дейкстры. Двунаправленный алгоритм Дейкстры. Алгоритм A*. Алгоритм Дейкстры с потенциалами. Выбор phi(v) = dist(s, v), -dist(v, t) и пути по нулевым дугам. Использование оценки s(v) = dist(v, t). Условие допустимости оценок - неравенство треугольника, оценка снизу. Пример: евклидово расстояние для плоского графа. Алгоритм A* как алгоритм Дейкстры на исходном графе с правилом выбора вершины d(v) + s(v) = min. Алгоритм ALT. Множество вершин-маяков. Путь из s в t: две оценки снизу расстояния до t. Объединение по всем маякам, запуск алгоритма A*. Оценка трудоёмкости O(L E log V). Метод Highway Hierarchy. Разбиение графа на области, рёбра между областями, граничные вершины. При поиске неконцевые области заменяются на полные графы, предподсчёт расстояний между граничными вершинами. Метод Hub System. Хабы для вершин, аксиома системы хабов. Расстояния между вершиной и её хабами предподсчитаны. Пересечение множеств слиянием. Время поиска расстояния O(H). Восстановление пути за O(N H), память O(N H). Реализация в реляционной модели (SQL). Алгоритм Джонсона. Задача APSP, есть отрицательные веса. Потенциалы вершин и потенциальное преобразование графа. Изменение веса пути и цикла. Сохранение кратчайших путей. Допустимые потенциалы: приведённые веса неотрицательны. Если есть цикл отр. веса, то допустимых потенциалов нет. Использование d(s, v) в качестве допустимых потенциалов. Алгоритм: Форд-Беллман + алгоритм Дейкстры (|V| раз). Время работы O(V * Dijkstra).


### Семинар 11. NP-задачи и игры на графах (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/_lT3BAHU4Ng?si=-_1HP_dYQk_FuHlI
Определение классов P и NP. Пример: решение SAT на недетерминированной машине. Полиномиальная сводимость по Тюрингу. Разбиение NP на классы эквивалентности. Наличие максимального класса NP-complete. Определение NP-hard задачи.
Известные NP-полные задачи: SAT (в т.ч. CNF-SAT и 3-SAT), ILP (в т.ч. BLP), гамильтонов цикл, клика, вершинное покрытие.
Решение 2-SAT. Превращение дизъюнкций в пары импликаций. Граф импликаций, его кососимметричность. Два условия на раскраску вершин. Компоненты сильной связности, условие неразрешимости. Алгоритм построения решения. Доказательство корректности. Время работы O(M+N).
Игра на графе — общее определение, граф. Ходы и условие проигрыша. Определение проигрышной и выигрышной вершины. Ациклический граф: классификация вершин на выигрышные и проигрышные за O(M + N). Оптимальная стратегия.
Случай графа с циклами. Бесконечная игра и ничья. Классификация вершины на проигрышные, выигрышные и ничейные за O(MN). Оптимальная стратегия. Быстрый алгоритм за O(M + N).



### Лекция 12. Потоки (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/F4oD6kz5lUk?si=YLpGD4Te4lUR6qSM
Определения: сеть, поток, задача о макс. потоке; разрез: поток и проп. способность; остаточная сеть, дополняющий путь. Теорема Форда-Фалкерсона. Метод Форда-Фалкерсона, реализация за O(F E). Поиск мин. разреза через поток. Проблемы мет. Ф.-Ф.: большое F в малом графе, зависание в вещественном случае. Алгоритм Эдмонса-Карпа: проталкивание вдоль кратчайшего пути (BFS). Лемма о неубывании расстояний, оценка количества насыщений, общее время O(V E^2). Алгоритм масштабирования Габова. Лемма: после delta-фазы остаётся менее (delta |E|) потока. Общее время O(E^2 log C). Метод Диница: сеть кратчайших путей и слои, блокирующий поток. Не более O(V) фаз. Поиск блокирующего потока за O(V E) с удалением рёбер, общее время работы O(V^2 E).


### Семинар 12. Потоки минимальной стоимости (Алгоритмы и структуры данных, часть 2)
https://youtu.be/b9X43iA3okU?si=ONntxY8iwT77_Lfg
Сеть с стоимостями (кососимм.). Постановки задачи о потоке мин. стоимости.
Остаточная сеть. Лемма о разности потоков и ост. сети. Лемма о разложении потока на пути и циклы. Критерий оптимальности потока (через цикл отр. веса). Теорема Форда-Фалкерсона (проталкивание вдоль пути мин. стоимости).
Оптимальный поток нулевой величины (отсутствие циклов отр. веса). Решение задачи методом Форда-Фалкерсона.
Алгоритм решения за O(F x VE). Использование алгоритма Дейкстры с потенциалами. Нулевой текущий вес появляющихся в ост. сети рёбер. Алгоритм за O(F x ElogV).
Задачи о паросочетаниях: макс. и мин. стоимости. Сведение к поиску потока.