### Теория графов
Будем общаться с графами в различных их проявлениях   
#### Основные определения
##### Граф
Граф - такая математическая асбтракция, которая во многих задачах позволяет нам как-то единым образом представить то что нам дано
(входные данные) и связь между обьектами входных данных и на базе единого представления мы для многих задача
имеем один и тот же алгоритм, который отличается только тем как из исходных данных получить граф.  

Есть какие-то объекты, могут быть любые объекты, например: города, люди, какие-то предметы.  
Эти предметы, между ними есть какие-то отношения, мы говорим, что некоторые пары - их что-то связывает.  
города соеденены дорогамии, люди могут дружить.  
Объекты/элементы нашего отношения называем вершинами графа, а соединяющие их отношения - ребрами графа.

Граф состоит из множества вершин(V - Vertex) и множества ребер(E- Edge), при этом ребра - пары вершин.

Соседи вершины - вершины, с которыми она соединена ребром.  


Когда есть путь из u в v это обозначают `u~>v`  

######### Неориентированный граф
Неориентированный граф - ребро не направленное

Степень вершины `u` обозначается `deg(u)` - количество ребер исходящих из вершины  

Ребро и вершина инцедентны - если вершина является концом ребра.


Путь - последовательность вершин и ребер `u0 e1 u1 e1 ...u_{k-1} ek uk`,  
причем выполняется следующее `u0` и `u1` - концы ребра `e1`, `u_{k-1}` и `uk` - концы ребра `ek`  
`k` - количество ребер в пути - длина пути.  
Простой путь - путь на котором вершины не повторяются (единственное разрешим `u0` и `uk` совпадать).  
Циклический путь - `u0==uk` - если путь начинается в той же вершине, в которой он заканчивается.  
Цикл - циклический путь в котором забыли где нечало и конец.  
В цикле нельзя два раза подряд ходить по одному ребру.

##### Max количество ребер в графе

Граф в котором 4 вершины и 5 ребер

     1---------2
     |  \      |
     |     \   |
     |        \|
     3---------4

Граф в котором 4 вершины и 6 ребер

     1---------2
     |  \    / |
     |   / \   |
     | /      \|
     3---------4

Граф в котором 4 вершины и 7 ребер - невозможен.

Если у нас n вершин то max ребер: `n * (n-1) / 2`
У нас n вершин - каждую можно соединить с каждой другой: `n * (n-1)`
(тоесть для каждой из n вершин, существует n-1 вершин, с которыми можно ее соединить)
`/2` - так как у нас у каждого ребра два конца


#####  Лемма о рукопожатиях (Сумма всех степеней всех вершин)
Лемма - такое утверждение, которое используется в других утверждениях(вспомогательное)  
Часто будет такое какой-то алгоритм и мы хотим узнать за сколько он работает и смотрим, что он  
работает за сумму степеней всех вершин или за сумму степеней всех вершин умноженое на количество вершин или что-нибудь такое  

есть вершины `1,2, ... n`
и у них есть степени `deg(1), deg(2), ... deg(n)`.

Если сложить все эти степени то получится,  
что каждое ребро посчитается с двух своих концов, поэтому  
`Sum{i=1..n}(deg(i)) = 2 * E`


##### Связность в неориентированном графе
1. Если из u можно добрать в v то из v можно добраться в u (верно только в неориентированном)
2. Если из u можно добраться в v а из v в w, то из u можно добраться в w (верно и в ориентированном и неориентированном)

Компонента связности - множество вершин, такое, что из каждой можно дойти до каждой и больше не до каких дойти нельзя  
Граф называется связным если у него одна компонента связности  
Граф называется полным, если в нем есть все возможные ребра (любые две вершины соединины ребром)    

Если в графе нет ребер и всего одна вершина - он связанный  
Если в графе больше одной вершины и нет ребер - он не связанный  


#### Ориентированный граф
Ориентированный граф - у ребра есть начало и конец (его изображают в виде стрелочки)  
- исходящая полустепень вершины `deg-(u)`  
- входящая полустепень вершины `deg+(u)`  

##### Лемма о рукопожатиях для ориентированного графа:
Сумма степеней исходящих = сумме степеней входящих = E  
(ребро обязательно из какой-то вершины исходит и в какую-то входит,  
поэтому ясно что сумма степеней действительно равна)

Обобщим понятие пути для ориентированного графа:  
Путь - последовательность вершин и ребер `u0 e1 u1 e1 ...u_{k-1} ek uk`,
причем выполняется следующее `u0` - начало и `u1` - конец ребра `e1`, `u_{k-1}` - начало и `uk` - конец ребра `ek`  
k - количество ребер в пути - длина пути.
В ориентированном графе не требуется ограничение для цикла - что нельзя два раза проходить по
одному и тому же ребру (в отличие от ориентированного)   

В ориентированном графе нет понятия компоненты связности, так как там нарушается первое свойство  
 -и может так быть что есть множество вершин из каких-то в какие-то можно дойти из каких-то в какие-то нельзя.  
В нем есть понятие компоненты сильной связности, но на лекции его не рассматривали.


##### Ациклические графы
Мы рассмотрим два случая  
###### Неориентированный ациклический граф
Неориентированный ациклический граф - лес  
Связный неориентированный ациклический граф - дерево  
Каждая компонента связности леса является деревом
Дерево можно подвесить, вершина за которую подвесили - корень.  
Мы сейчас рассматриваем свободные деревья - у них нет корня  
У деревьев - листья и внутренние вершины, а корень отдельно не выделяется    
Лист - вершина у которой один сосед, еще она называется висячей вершиной.  
Пень - дерево из одной вершины и нуля ребер.  

В дереве с n вершинами n-1 ребро    
Доказательство: в любом дереве есть висячая вершина(за исключением пня),  
выберем любую висячую вершину и начнем от нее идти,
при этом возвращаться по тому же ребру не будем,  
пойдем-пойдем и либо прийдем в вершину где мы уже были,
но так как нет циклов в дереве то этого не может быть, либо мы упремся в висячую вершину(лист).  
Дальше доказываем по индукции: предположим, что для всех меньших деревьев верно, в нашем дереве мы нашли висячую вершину
если ее удалить вместе с ребром то будет дерево с n-1 вершиной , у которой по индукционному предположению n-2
ребра, поэтому если их вернуть на место то будет n вершин и n-1 ребро , база индукции пень - 1 вершина и 0 ребер.  

В дереве из любой вершины до любой другой есть ровно один простой путь  
(доказательство от противного: допустим путей несколько, тогда если мы соединим два таких пути - то получим цикл,
но в дереве не может быть циклов).

###### Ориентированный ациклический граф
Это не обязательно дерево, пример:  
```
    0--->1  
    |   |
    v   v
    <---2
```
Поротив шерсти прийдется идти по ребру  


#### Представление графов в программе
Способы

##### 1) Матрица смежности
adjacent
Подходит если кол-во вершин в графе не велико,  
храним просто двухмерный массив  
`a[i][j]` = `true` если `i` и `j` соеденены ребром, иначе `false`
для ориентированных:
`a[i][j]` - есть ребро из `i` в `j`

Обычно граф задают:
`n,m` - кол-во вершин, ребер
далее следует m ребер
`u0v1`
...
`u{m-1}v{m-1}

Считывание графа:
```c++
int n,m;
cin >> n >> m;
for(int i = 0; i < m; ++i) {
    int u,v;
    cin >> u >> v;
    a[u][v] = true;
    // если граф не ориентированный
    a[v][u] = true;
}
```

* Пробежать по соседям вершины `u`:  O(n)
```c++
 for(int i = 0; i < n;++i) {
  if(a[u][i]) 
    // сделать то что нам надо с вершиной i
}
```

##### 2) списки смежности
Вы храните ваши смежные вершины, в те в которые можно пойти из нашей (соседей нашей) в виде свзянанного списка  
Здесь очень удобная структура о которой рассказывалось на самой первой лекции в самом конце - мультистэк.  


Давайте храним граф следующим образом:  
каждое ребро известно `dest` - куда оно ведет
MaxM - максимальное количество ребер
`dest[1..MaxM]`  
`next[1..MaxM]` - у нас список, для каждого ребра известно следующее ребро из этой же вершины
`head[1..MaxN]` - головы списков (MaxN - кол-во вершин).  

Добавление ребра из вершины u в вершину v, добавляем в голову  
```c++
add(u,v) {
    en = en+1; // увеличиваем кол-во ребер, en - edges_number
    dest[en] = v; // куда оно ведет - в v
    next[en] = head[u]; //  теперь его надо добавить в список для u (в голову списка)
    head[u] = en;
}
```

* Проход по соседям вершины `u` занимает: `deg[u]`  
Поэтому, когда нужно по всем врешинам пройти всех соседей,  
то это будет сумма степеней всех вершин,  
а по лемме о рукопожатиях это `2*E` (количество ребер),  
которое в худщем случаем может быть `n^2`,
но по условию задачи тоже чем-то может быть сверху ограничено  


#### Поиск в глубину
Способ обойти вершины достижимые из некоторой, что в процессе этого все время пытаться если можно куда-то пойти - туда пойти
(в одну вершину дважды не ходим) , если никуда нельзя пойти - возвращаемся обратно.  
Это удобно написать в виде рекурсивной процедуры DFS(Depth First Search)  
По определению такой алгоритм:  
зайти в вершину попробовать пойти во всех ее соседей, если можно пойти.
```c++
void DFS(u) {
    vis[u] = true;// - пометим что мы здесь были, чтобы сюда больше не идти
    cout << "in: " << u << '\n';
    for(v сосед u) // пробежимся по всем соседям u
        if(not vis[v])
            DFS(v)
    cout << "out: " << u << '\n';
}
```

Для графа (здесь стрелки сверху вниз)
```
              1
        2            3
    4      5     6        7
```
DFS выведет  
(Для каждой вершины есть момент входа и момент выхода, давайте их соединим)  
```
|1>-in :1
| |3>-in :3
| | |7>-in :7
| | |7>-out: 7
| | |6>-in :6
| | |6>-out: 6
| |3>-out: 3
| |2>-in :2
| | |5>-in :5
| | |5>-out: 5
| | |4>-in :4
| | |4>-out: 4
| |2>-out: 2
|1>-out: 1
```

Мы можем заметить что отрезки либо вложенные, либо не пересекаются.    
Если обозначить вход одной скобкой, а выход другой - мы получим правильные скобочные последовательности  


##### Применения поиска вглубину
Утверждается следующее, если в неориентированном графе запустить поиск в глубину от какой-то вершины  
то мы посетим в точности все вершины компоненты связности.  
Мы сейчас все вершины классифицируем на два класса (посещенные и непосещенные) - используем для этого массив vis.
На самом деле все вершины можно классифицировать немножко поточнее на 3 класса:
- посещенные из которых мы уже вышли (черные)
- посещенные из которых мы еще не вышли (серые)
- еще не были (белые)

Серые вершины образуют путь от вершины от которой мы запустили DFS - серый путь
(это можно доказать по индукции)  
В результате у нас получается дерево - дерево обхода вглубину

######   Нахождение компонент связности
Для того, чтобы доказать, что у нас окажутся посещенными все вершины компоненты связаности,  
для этого мы используем следующую Лемму:  
* Лемма  
Не бывает ребра между черной и белой вершиной  

Есть компонента связности, мы запустились от какой-то вершины s обходом в глубину  
но до какой-то вершины u из этой компоненты не дошли.  
Противоречие - рассмотрим путь от S до U , S - черное U - белое  - значит где-то на нем есть рядом черная и белая
вершины, что противоречит лемме, значит такого не может быть.

Утверждение:
Если запустить обход вглубину, то окажутся посещены все вершины нашей компоненты связности.  

Заведем массивчик назавем его `color`, расскрасим все вершины в цвета соответствующей им компоненты связности  
###### Топологическая сортировка
Пусть есть ациклический ориентированный граф.  
Тогда утверждается следующее: его вершины можно занумеровать(присвоить им номера) в таком порядке,  
что ребра будут идти только из вершин с меньшими номерами в вершины с большими номерами.  

Рассмотрим граф, обозначим как-то его вершины:  
```
    /  b ----\
a/
 \             d
    \  c-----/
```

Присвоим им номера, так, что все ребра идут только из вершины с меньшим номером в вершину с большим  
```
    /  2 ----\
1/
 \             4
    \  3-----/
```

Докажем, что это можно сделать(и заодно получим какой-нибудь простой алгоритм как это сделать).    
Алгоритм за N^2:
Вершине в которую не идет ни одного ребра присвоим номер 1,  
такая обязательно найдется, так как если такой нет - то в графе цикл.  
(возмем какую-то вершину - в нее что-то входит, возмем входящую в нее - в нее что-то входит,)
мы же не можем бесконечно так идти, так как нет такой вершины в которую не входит ребер - то мы в итоге зациклимся)  
Далее удалим все ребра из этой вершины, и рассмотрим получившийся граф - у нас теперь опять найдется (если в графе есть
вершины) такая вершина в которую нет входящих ребер.  
Для того, чтобы найти вершину в которую ничего не входит - будем для каждой вершины хранить количество входящих ребер.  
`deg[u]`  
Для того, чтобы виртуально удалить все ребра из вешины:  
перебираем все ребра исходящие из вершины и уменьшаем на один кол-во входящих ребер

```c++
for int i = 1 .. n
//находим вершину v с deg[v] = 0 и еще не пронумерованную
num[v] = i;
for u сосед v
 --deg[u]
```  
