https://compscicenter.ru/courses/algorithms-1/nsk/2018-autumn/classes/4089/

### Лекция 1. Сложность и модели вычислений (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/1QQwZ5ff78I?si=61Su0_VSJDBvMfgV
Основные ресурсы: память и время. О-символика. Примеры моделей вычисления: машина Тьюринга, RAM-машина. Сложность в среднем и худшем случаях.

Анализ учетных стоимостей операций. Банковский метод. Метод потенциалов: функция потенциала, истинные и учетные стоимости. Задача о двоичном счетчике.

Массивы переменного размера: аддитивная и мультипликативная схемы реаллокации. Анализ мультипликативной схемы для массива переменного размера с помощью банковского метода.

Стеки и очереди. Реализация на основе массива переменного размера и на основе связанного списка. Моделирование очереди с помощью двух стеков.

Изменяемые (mutable) и неизменяемые (immutable) структуры данных. Структуры данных с хранением истории (persistent). Immutable-стек и immutable-очередь. Проблема множественного будущего при анализе учетных cтоимоcтей в persistent-структурах.


### Семинар 1. Вводное занятие (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/7-WJP4u4gCc?si=J-vS51_MU0cy8rQJ
Общие разговоры о курсе и домашках. О списывании.

Задача о наибольшей возрастающей подпоследовательности (LIP). Множество состояний/подзадач и рекуррентная формула. Восстановление решения = обратный ход. Лексикографически минимальная последовательность.

Задача поиска для каждого элемента массива ближайшего элемента слева, меньшего его. Решение со стеком за O(N).


### Лекция 2. Сортировки (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/XtuolPGKjik?si=t7E5NvnNSUF0nJOs
Задача о поддержании динамического максимума в стеке и очереди.

Задача сортировки. Разрешающие деревья. Нижняя оценка сложности в модели разрешающих деревьев. Сортировка сравнениями. Понятия устойчивости и in-place. Понятие о методе «разделяй и властвуй»: quicksort и mergesort. Алгоритм Quick-Sort. Процедура Partition, два варианта её in-place реализации. Примеры неудачного выбора опорных элементов. Рандомизированный выбор опорного элемента. Сложность Quick-Sort в худшем и среднем случаях. Глубина рекурсии в худшем и среднем случаях. Подробности реализации (кратко): сортировка вставками для малых подмассивов, удаление хвостовой рекурсии, медиана трёх, переход в другому виду сортировки. Алгоритм Merge-Sort. Слияние двух упорядоченных списков. Оценка сложности. Нерекурсивная реализация. Сортировка слиянием без использования дополнительной памяти: swap вместо присваивания, использование части массива в качестве буфера, слияние с перекрыванием входа и выхода.


### Семинар 2. Разное (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/vFZJQNiF8sY?si=8ZQ0i_6R64TVUluL
Задача о поддержании динамического максимума в стеке.

Два указателя. Поиск самого длинного подотрезка с суммой не более M. Основное свойство: R*(L+1) больше/= R*(L). Алгоритм и анализ сложности O(N).

Оценка практического быстродействия программы. Тактовая частота и кол-во операций в секунду. Оценка адекватности асимптотики по ограничениям.

Бинарный поиск. Вещественный и дискретный варианты. Тонкости реализации на примере std::lower_bound. Использование полуоткрытого интервала.

Бинарный поиск по ответу. Нахождение самого длинного подотрезка за O(N log N): бин. поиск и преф. суммы.

Обработка событий. Задача о поиске точки, принадлежащей максимальному кол-ву отрезков из заданного множества. Решение за O(N log N). Тонкости реализации (совпадающие события).


### Лекция 3. Кучи (начало) (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/TXcnEmxvdnw?si=ARRcVw0qh0z5EPI7
Понятие очереди с приоритетом. Деревья со свойствами кучи. Почти полные бинарные деревья: нумерация вершин, навигация. Двоичная куча. Операция просеивания вниз и вверх. Реализация операций вставки, удаления и поиска минимума. Сложность операций. Поддержание указателей на элементы кучи.

### Семинар 3. Динамическое программирование (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/FPKompKkGS4?si=yTHaZh6kTB83nvKl
Расстояние редактирования. Разрешаем редактировать обе строки. Добавления не нужны. Динамика: R[i, j] - расстояние между i-префиксом и j-префиксом. Смотрим на последние символы, разбираем случаи. Рекуррентная формула.

Задача о рюкзаке (Knapsack). Множество состояний и рекуррентная формула. Обратный ход (кратко).

Задача о порядке перемножения матриц. Множество состояний и рекуррентная формула. Обратный ход (кратко).


### Лекция 4. Кучи (продолжение) (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/wVRpTbPT4qQ?si=l5QsfWW7vPyFufvx
Биномиальные (binomial), левацкие (leftlist) и косые (skew) кучи.

### Семинар 4. Динамическое программирование (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/I1J9Q4LHQHM?si=4JbBZH_XxtbPSzi-

Динамическое программирование вперёд. Граф зависимостей.

Процесс построения/перебора решения. Как получить по процессу решение динамическим программированием: шаги, остановка, важная информация. Параметры динамики, внесение параметра в целевую функцию. Уменьшение затрачиваемой памяти для динамики по слоям.

Примеры построения динамики для наибольшей возрастающей подпоследовательности. Примеры построения динамики для задачи о рюкзаке.

Решение задачи 8. Букет (http://opencup.ru/files/ocg/gp3/probl.... Параметры динамики, если перебирать предметы. Параметры, если добавить сортировку. Решение за O(N S) времени и O(S) памяти.

### Лекция 5. Порядковые статистики (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/3ar9tTKrftg?si=hyplXA7pvs8Dz_pb
Слияние двух упорядоченных последовательностей различной длины. Теоретико-информационная нижняя оценка. Бинарный поиск от края (galloping). Нахождение порядковых статистик с помощью рандомизированной модификации алгоритма Quick-Sort. Линейность матожидания времени работы. Приближенные медианы. Выбор k-й порядковой статистики за линейное в худшем случае.

### Семинар 5. Тестирование (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/zbtnBGy0plY?si=XsOWPMvHFzMdiEuA
Ручные тесты, крайние и особые случаи, покрытие кода, мин./макс. тесты, ограничения.

Стресс-тестирование.

### Лекция 6. Хеширование (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/53hJeV3tsko?si=z0sAjLTtnAWvmBfq
Хеш-функции. Коллизии. Разрешение коллизий методом цепочек, методом последовательных проб и методом двойного хеширования. Гипотеза простого равномерного хеширования, оценка средней длины цепочки. Универсальные семейства хеш-функций, оценка средней длины цепочки. Построение универсального семейства для целочисленных ключей. Совершенные хеш-функции. Построение совершенной хеш-функции с помощью универсального семейства (размер m = O(n^2)). Двухуровневая хеш-таблица (размер m = O(n)).


### Семинар 6. Быстрое преобразование Фурье (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/JOWDjWvfRXs?si=pYcD8SUMTdw8NUMk
Перемножение многочленов. Алгоритм Карацуба. Представления многочлена: набор коэффициентов и набор значений. Свёртка. Перевод: схема Горнера, интерполяция Ньютона. Комплексные корни из единицы, их свойства. Дискретное преобразование Фурье, его матрица. Обратное преобразование. Быстрое преобразование Фурье, рекурсивная реализация. Оценка времени работы. Итеративный FFT; Bit-Reverse-Copy и Butterfly-преобразование.

### Лекция 7. Деревья поиска (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/6oorWKKXE9g?si=OfWv47snrU-uLcQN
Определение дерева поиска. Вставка и удаление элементов. Inorder-обход дерева. Красно-черные деревья: определение и основные свойства. Реализация операций вставки для красно-черного дерева. Splay-деревья. Операция splay: zig, zig-zig и zig-zag шаги. Реализация операций вставки, удаления, слияния и разделения для splay-деревьев.

### Семинар 7. Хеширование, итераторы (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/1_WkwJnEgyI?si=yGc-IGYe6Z2524qJ
Построение совершенной хеш-функции с помощью универсального семейства: графовый метод. Полиномиальное хеширование строк ограниченной длины, почти универсальность.

Концепция итератора и ручки(handle) для элементов в контейнере. Инвалидация ручек. Ручка = указатель в связном списке и дереве. Сложность задания хороших ручек в массиве.

Решение задачи о максимуме в скользящем окне при помощи бинарной кучи. Номер во входном массиве как ручка. Инкапсулированный вариант бинарной кучи: нумерация добавляемых элементов (выдача ID) и использование ID в качестве ручек. Поддержка двустороннего соответствия между ID и номерами в куче.

### Лекция 8. Деревья поиска: продолжение (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/qWwI7Uoyl0A?si=7jrLOn_AO4A8i_hG
Декартовы деревья (дучи). Единственность декартова дерева для заданного набора различных ключей и приоритетов. Логарифмическая оценка матожидания высоты дучи. Операции слияния и разделения для дуч. Операции вставки и удаления элементов для дуч. Построение декартового дерева за линейное время при условии предварительной сортировки ключей. B+ деревья: определения и основные свойства. Операции поиска, вставки и удаления для B+ деревьев.


### Семинар 8. Метод заметающей прямой (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/sINIi2mwYls?si=IdOOltBOxCXMznGi
Задача нахождения пары пересекающихся отрезков. Тривиальное решение. Метод движущейся прямой. Состояние прямой = движущиеся точки. Хранение состояния в дереве поиска. Зависимость сравнения от времени, сохранение порядка. Схема алгоритма. Доказательство корректности, инвариант. Время работы. Случай вертикальных отрезков (кратко). Нахождение всех точек пересечения (кратко).

Пример комбинаторной динамики: количество последовательностей операций, разбивающих строку на символы.

Вероятностная динамика: вероятность уместить в рюкзаке случайно выбранное множество.

### Лекция 9. Задачи RMQ и LCA (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/noe9GMxpBQI?si=4uh51u5BtjpSzs1R
Статические задачи RMQ/RSQ (range minimum/sum query) и LCA (least common ancestor). Оптимальное решение задачи RSQ. Решение задачи LCA методом бинарного подъёма (O(NlogN) памяти, запрос за O(logN) времени). Сведение от задачи RMQ к задаче LCA: декартово дерево. Сведение задачи LCA к задаче ±1-RMQ: Эйлеров обход дерева. Простейшие алгоритмы для решения задачи RMQ: полная и разреженная таблицы ответов. Алгоритм Фарах-Колтона-Бендера для задачи ±1-RMQ: деление массива на блоки, предподсчёт для префиксов и суффиксов блоков, предподсчёт всех нормализованных блоков. Алгоритм Тарьяна для поиска LCA в режиме offline


### Семинар 9. Дерево отрезков (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/hgi3kEcOj58?si=CEtjk8khcOwnDzW1
Интерфейс искомой структуры данных. Решение методом sqrt-декомпозиции за O(sqrt(N)).

Дерево отрезков. Структура дерева. Использование нумерации кучи (если N = 2^p). Хранение в узлах частичных ответов. Рекурсивные и итеративные алгоритмы Set и Query. Время работы. Модификации на отрезке. Хранение в узлах отложенных модификаций. Актуализация вершин в рекурсивном обходе = опускание модификации. Реализуемость произвольного набора запросов и модификаций на отрезке: требования. Примеры: {+=, *=, min(a)}, {+=, sum(a*(a-1)/2)} -- {+=, sum(a), sum(a^2)}, {+=, #(a=0)} -- {+=, min(a), #(a=min)}.

### Лекция 10. Система непересекающихся множеств (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/-IAbqp7jWhI?si=2SeH_eS7PZaMeboU
Системы непересекающихся множеств. Реализация с использованием леса. Ранги вершин, эвристика ранга. Логарифмическая оценка ранга через количество элементов. Рандомизированная ранговая эвристика. Эвристика сжатия путей. Оценка учетной стоимости операций (без доказательства).

### Семинар 10. Разное (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/VwitawcCUgU?si=ED-gmY0fgQtyBWPO
Сжатие координат: простой пример задачи, идея метода. Реализация: сортировка + бин. поиск или использование std::map.

Алгоритм Евклида для поиска gcd, время работы, реализация. Приведение дробей к нормальному виду. Модифицированный алгоритм Евклида (идея).

Быстрое (бинарное) возведение в степень: идея, пример кода. Применения: обратный по модулю, перемножение матриц. Количество маршрутов и маршрут минимального веса в графе среди всех маршрутов с фиксированным количеством рёбер.

Дерево Фенвика. Интерфейс. Структура: дерево отрезков без правых сыновей, единственность отрезка с заданным концом. Представление в виде массива. Алгоритмы Update и Query. Время работы. Вычисление длины отрезка при помощи битовых операций. Код Update и Query.

Интерфейс множества с ошибками. Bloom filter: одна хеш-функция и несколько. Параметры фильтра N, M, k. Вероятность ошибки (при гипотезе случайного равномерного хеширования). Выбор оптимального k. Количество бит на элемент (M/N) в зависимости от требуемой вероятности ошибки, примеры. Применение: множество опасных URL.


### Семинар 11. Дерево поиска с неявным ключом (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/HkjCRSDUrV0?si=stkvtNUGkYezcmX7
Сравнение дерева поиска и дерева отрезков. Выделение отрезка при помощи Split/Join. Неявный ключ = номер в обходе. Хранение количества вершин в поддереве. Хранение дополнительной информации о поддереве и запросы на отрезке, функция Update. Хранение отложенных модификаций и модификации на отрезке, функция Actualize.

Использование указателя на вершину в качестве ручки. Определение ручки по номеру. Определение номера по ручке и хранение отцов вершин.

Реализация функции Split (код/алгоритм) для Treap. Нулевой указатель = пустое дерево.

Примеры. Дерево отрезков {+=, min(a)}. Набор строк с разрезанием и конкатенацией. Операции развернуть отрезок: реализация через два дерева и через отложенные модификации.

Задача про изоморфное упорядоченное дерево со Всесибирской 2012 года (задача 9). Представление дерева в виде правильной скобочной последовательности, хранение ПСП в дереве поиска с неявным ключом. Выполнение операций изменения и ручки. Полиномиальный хеш и совпадение ПСП, поддержка хеша в качестве статистики. Время работы. Разрешение коллизий.

### Лекция 11. Структуры данных для геометрического поиска (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/VeBIvlAes2g?si=1Z-lUB9qoMiyfpr1
Location problem, stabbing problem. Деревья интервалов. Сведение системы интервалов к двумерной задаче. Задача поиска точек в коридоре. Priority search tree. Задача поиска точек в прямоугольнике. Дерево отрезков по координате X, упорядоченные по Y списки точек в каждой вершине. Сложность O(n log n) для построения и O(log^2 n) для запроса. Уменьшение времени поиска до O(log n). Задача одновременного поиска в наборе упорядоченных списков. Fractional cascading.


### Семинар 12. Параллельные алгоритмы (Алгоритмы и структуры данных, часть 1)
https://youtu.be/gYRr-pW13xU?si=LW0mQ89krasj5GLc
The Myth of RAM: доступ к памяти занимает O(sqrt N). Эксперимент: обход связного списка (результаты). Кэши и память. Теоретическое обоснование. Одновременные запросы к памяти: latency и inverse throughput. CPU pipeline и out-of-order execution. Latency hiding. Параллельность на уровне инструкций. Hyper-threading.

Параллельные алгоритмы. Алгоритм редукции за O(log N), алгоритм вычисления префиксных сумм за O(log N), сжатие потока за O(log N). Сортирующие сети. Пример: сеть сортировки выборкой и сортировки вставками. Лемма о монотонной функции, 0-1 принцип корректности. Битоническая последовательность. Сеть half-cleaner для битонической последовательности. Битонический сортировщик глубиной O(log N), слияние. Сортирующая сеть для произвольного входа глубиной O(log^2 N).


### Лекция 12. Задача о динамической связности в ненаправленном графе (Алгоритмы и структуры данных)
https://youtu.be/BTegf8NoQ-c?si=FL3Zv-fB0PVl1oY1
Задача о динамической связности: вставки и удаления ребер, запросы о связности. Частный случай задачи для случая лесов. Деревья эйлеровых обходов: слияние и разделение.
